nel proprio posizionarsi rispetto al resto del mondo, senza questo passo in avanti finiranno
con avere dei danni economici fortissimi. E cioè dobbiamo partire dal punto di vista
che un'Europa senza la moneta comune rimane in fondo una bella confederazione di economie
piccole, ma non può essere il protagonista dell'economia mondiale. Grazie.
Ringrazio il professor Prodi e darei ora la parola al ministro del Tesoro, al professor
Giuliano Amato. Lei dopo il suo intervento se ne andrà, io non potrò più ringraziarlo,
lo faccio prima. Lo faccio soprattutto per l'accordialità con la quale ha accettato il
mio invito personale quando glielo fece. Lei capisce che la presenza sua e la presenza
della banca d'Italia qua sono due elementi fondamentali su cui poggia oggi la nostra
riunione, perché sono le risposte all'azione che dà l'aume. In questo spirito l'ingrazio
ancora e le do la parola. Io ringrazio lei presidente e voglio dire che subito che condivido
la conclusione alla quale ora arrivava Prodi, il modo anche più carino di legare le cose
che diciamo fra di noi, e cioè che senza una moneta unica è evidente che saremo in Europa
una confederazione piuttosto allentata e non quella terzo interlocutore del mondo al quale
in fondo aspiriamo ad arrivare attraverso il percorso dell'Europa Unita. Però quando
si sia detto questo non è che possiamo trarne la conseguenza di chiedere a banca d'Italia
immediatamente di passare dal Raffaello già pronto per la prossima carta moneta nazionale
non so ad un Beethoven o a un Mozart di une q perché non è così facile. Io non sono
affatto pessimista, partengo alla razza di coloro che credono che gli obiettivi siano
raggiungibili però culturalmente scoraggio la percezione dell'obiettivo come un obiettivo
facilmente raggiungibile e amo piuttosto sottolineare gli ostacoli che non gli scivoli
che ci portano al risultato desiderato. De resto come lo stesso Prodi diceva, qui non
vorrei che venisse attribuita lui una cosa che non è affatto sua, anzi come lui stesso
diceva prima e come de resto emergeva dagli altri interventi, ci sono parecchi passaggi
da superare anche di ordine istituzionale non soltanto di ordine istituzionale perché
a questa moneta possiamo arrivare insomma così e per chi non lo avesse chiaro e pensasse
che è più semplice di quanto non sia basta che si ponga la domanda chi lo emette ed
in quale quantità questo è qui moneta unica se la ponga come domanda a cui rispondere
domattina e si accorgerà quanti ostacoli abbiamo davanti allora li emettiamo noi e
quelli che emettiamo noi hanno corso legale anche in Germania credo che alla Bundesbank
non gradirebbero in modo particolare questo nostro modo di coprire subito il nostro debito
a carico loro nel giro di 24 ore oppure li emettono loro ma li emettono loro tenendo
conto delle esigenze di tutti noi allora possiamo fare la stessa cosa io o Banca d'Italia
possiamo decidere telefoniamo e diciamo quanti ce ne serve per domani e loro ce li mandano
con corriere espresso oppure li emette domani la banca centrale europea e la banca centrale
europea come misura la base monetaria europea tenendo conto di quali politiche fiscali economiche
ed esigenze di mercato finanziario ecco insomma dicendo questo voglio dire che io rispondo
positivamente e risponderò anche sollecitamente alla giusta richiesta che il presidente Pininfarina
al nome dell'associazione ma fatto di arrivare a fare questa moneta in equi alla quale possiamo
anche dare ci vuole una leggina corso legale ma ecco dobbiamo capirci su che cosa qui cioè ci siamo
già capiti su che cosa questo significa ecco ha inesorabilmente il valore simbolico di ciò che vuole
annunciare il punto a cui intendiamo arrivare ma ecco non ci illudiamo di andarcela a spendere il giorno
dopo in Germania perché credo che avunto saremmo accolti piuttosto male perché perché ci sono
dei problemi strutturali che non sono risolti e che sono i primi in realtà cui quali politiche monetarie
politiche finanziarie ed emissione di moneta fanno il conto qui se scusate un ultimo addentellato al
problema che toccavo all'inizio ecco quando si insegna a un ragazzino di primo anno all'università
insomma in che cosa consiste la sovranità la prima cosa che gli si dice batte moneta
quindi c'è niente popò di meno che quel problema lì di mezzo c'è quel problema lì di mezzo insomma
una volta si diceva batte moneta e dichiara le guerre ora pudicamente si dice batte moneta e poi
paga pensioni paga stipende ma però batte moneta come caratteristica dello stato sovrano continua
ad essere la prima cosa che che viene in mente e non a caso e non a caso allora tra noi e questa
soluzione ci sono una serie di problemi credo che questa è la stagione nella quale cominciamo a
percepire tutto il peso degli squilibri strutturali nel governo e nel coordinamento di economie di
sistemi finanziari nei quali in fondo la fluidità dei raccordi delle politiche monetarie
ha raggiunto livelli soddisfacenti ha raggiunto livelli soddisfacenti gli ha raggiunti in europa
all'interno di un accordo monetario che c'è in fondo dato un sistema di cambi più o meno fissi al
punto al quale siamo arrivati e io insisto a dire gli ha raggiunti nel mondo dove non avendo strutture
istituzionali che abbiano un effetto costrittivo sui paesi interessati lo sforzo di pura e volontaria
cooperazione che c'è tra i sette paesi e poi anche a cerchi più larghe è uno sforzo che sta
dando risultati apprezzabili di stabilità tenendo conto a punto del fatto che nessuno li costringe
a farlo e che siamo in uno schema assolutamente elastico di volontaria collaborazione internazionale
quindi ci sono ormai dei percorsi che al di là di un Bretton Woods ormai dimenticato si stanno
ridefinendo per recuperare un ordine internazionale che si manifesta in termini di stabilità monetaria
più o meno relativa a seconda delle aree di più in aree come l'Europa che sono rette da un accordo
in un ambito sovranazionale di meno al di fuori di queste aree e tuttavia il peso dei problemi strutturali
che chiamano politiche economiche e chiamano convergenze ben più impegnative sia sul piano internazionale
sia sul piano delle politiche interne e beh insomma sarebbe stravagante dimenticarselo
ci stiamo accorgendo che l'Europa quant'anche riesca ad essere più unita di quanto non sia
deve fare i conti con gli squilibri dell'economia americana che pesano comunque sull'Europa
forse ce li sentiamo addosso di più perché le conseguenze le riceviamo in un ordine ancora un po' sparso in Europa
però i due squilibri fondamentali americani sono poi alla base di tante vicende che stanno tuttora accadendo
e delle quali vediamo per prima le ripercussioni sul terreno monetario e finanziario
e qui che il dollaro sia tenuto su dai tassi di interesse della Federal Reserve
o che sia tenuto su da una politica di risanamento che pian piano e augurabilmente il governo americano riesca a rendere operante
e beh insomma questo ha determinate ripercussioni sul continente europeo
e se invece il processo di risanamento portasse il dollaro in giù
e questo potrebbe avere altre ripercussioni sul continente europeo non tutte particolarmente apprezzate
in particolare da alcuni rami della nostra industria non è affatto apprezzato che questo accada
e si pone uno dei tanti problemi di competitività ai quali si deve rispondere
presumo con altre politiche strutturali che ridisegnino fette di mercato mondiale
ma intanto uno potrebbe dire fette di mercato europeo
e allora qui andiamo a cogliere la prima delle ripercussioni di quello che sta accadendo nel mondo
che noi ci troviamo stretti tra due forze, due tensioni
da un lato la tendenza al riequilibrio dell'economia americana che tende a ridurre il proprio disavanzo
e tende a far ridurre il surplus nei propri confronti di giapponesi e tedeschi
scarica la pressione di questi due surplus all'interno dell'Europa
e questo è un dato che emerge chiaramente dalle tendenze di questi ultimi mesi
via via non so quale correlazione ci sia ma via via che si riduce nei confronti degli Stati Uniti
il surplus tedesco, cioè si riducono i due, il surplus tedesco e quello giapponese
tendono da crescersi nei confronti dei paesi europei diversi dalla Germania
questa è una prima tensione che si sta scaricando sull'Europa
la seconda tensione che c'è in Europa è quella derivante dalla storica asimmetria dello SME
che è un passo volto a sviluppare l'Europa al di là di quanto sia tollerato dall'economia leader
e dalla moneta leader è un passo che viene fermato dalle esigenze dell'economia leader
il che visto in un'altra ottica potrebbe portare a ritenere che nel momento in cui noi per tante giuste ragioni
ci siamo vincolati in questo sistema di accordi di cambio abbiamo definito un'area di espansione commerciale
nel momento in cui noi per tante giuste ragioni ci siamo vincolati in questo sistema di accordi di cambio
abbiamo definito un'area di espansione commerciale
non suscettibile di ulteriori allargamenti o qualcosa di simile
queste sono cose che non amiamo dire a volte noi italiani presi anziché dalla consapevole realtà di tutte le forze in gioco
presi da un lato da un europeismo un po' retorico che ci fa sentire in colpa se non siamo sufficientemente europei
come tanti altri sono
dall'altro colpevoli di una nostra colpa vera che è la questione del debito pubblico
che siccome rappresenta tra le anomalie strutturali una delle più gravi in Europa
ci porta a considerarla l'unica, ma non è l'unica, si può essere anomali per disavanza ma si può essere anomali anche per avanza
le conseguenze negative ai fini di una armonizzazione nella crescita delle economie possono equivalersi nei due casi
naturalmente appunto a me è capitato più volte di sentirmi a disagio come italiano nel fare osservazioni di questo genere
perché è facile dire all'italiano ma perché tu hai il tuo disavanzo del quale preferisci non parlare
e allora ecco occupati dei problemi tuoi piuttosto di
ora siccome io credo di essermi occupato e di occuparmi abbastanza senza tema di equivocci dei problemi miei
ritengo di essere legittimato ad occuparmi dei problemi compressivi
e questi ci sono appunto questi ci sono in realtà il problema chiave dell'Europa
il problema chiave degli italiani è liberarsi del loro disavanza
e ce l'hanno per sé e per l'Europa questo tipo di problema gli italiani
ma il problema chiave dell'Europa non è il disavanzo degli italiani è l'avanzo tedesco
sono le caratteristiche se volete della economia tedesca che sono quelle che sono
e che non possono essere cambiate così e perché piacciono agli altri e perché non possiamo a noi deptare alla Germania la sua politica domestica
non possiamo cambiare i valori le aspettative le sensibilità poi le strutture di quel sistema
però noi abbiamo tutti insieme questo tipo di problema che è un problema che da un lato si risolve
rendendo più competitive le economie assoggettate a quella questione
e da questo punto di vista noi facciamo troppo poco è molto più capace di rendere competitiva la propria finanza pubblica
e il proprio sistema economico con una politica dei redditi efficace
e con un'attenzione complessiva proprio all'allocazione delle risorse il governo socialista francese che non il governo di coalizione non socialista italiano
perché basta guardare la politica di bilancio che è riuscito ad impostare quest'anno Beregovois
stringendo asciugando domanda attraverso l'irrobustimento dei contributi pensionistici
e il robustimento vuol dire innalzamento attraverso il congelamento di una di una quota di spesa pubblica
una serie di altre misure che ha adottato sulla premessa che si è accorto che il problema del disavanzo commerciale è importante
lui ha cercato di rendersi più competitivo io ho ascoltato con grande interesse in qualche modo
non senza invidia il fatto che egli abbia potuto dire detto fatto cotta e mangiata come si dice in Italia
l'hanno detto e l'hanno fatto per di più con un governo di minoranza una cosa meravigliosa
sotto certi aspetti che non hanno neanche la maggioranza insomma sono riusciti ad impostare a far passare un bilancio
ecco noi dobbiamo rendersi più competitivi a nostra volta il che pone pone il problema dei nostri costi della nostra tendenza all'inflazione
dei rischi che se non lo facciamo corriamo che sono quelli che tanto la politica monetaria non funziona più se Dio vuole non funziona più
questo poi fate una grande fortuna ecco ci libera dal timore di essere sempre assoggettati alle scelte di via nazionale
che è un altro dei nostri timori ancestrali che non riusciamo mai a dominare e che sono fondati largamente sul falso
perché via nazionale fa la sua parte in un mondo in cui ciascuno fa la sua comunque ci libera da questo timore
e ci pone davanti alle nostre responsabilità dirette e ci pone davanti alle nostre responsabilità dirette
perché accade quello che i miei quelli che hanno parlato prima di me hanno hanno già detto con chiarezza
cioè aumentiamo i tassi di interesse benissimo aumenta la liquidità meraviglioso ormai non può più funzionare
il cambio non lo possiamo toccare perché siamo fortunatamente in un sistema di cambi fissi quindi la palla passa alle politiche fiscali
ma non c'è proprio più niente e qui ecco in questo senso è molto positivo il risultato che stiamo ottenendo
perché ormai abbiamo messo le politiche fiscali con le spalle al muro c'è una nostra capacità nazionale di spostare muri in attesa di condono
e non so se riusciremo ad esercitarla anche in questa circostanza ma non c'è dubbio che almeno ora le politiche fiscali sono arrivate con le spalle al muro
ho detto questo però ripeto resisci noi più competitivi c'è il problema dell'economia leader e quindi di una armonizzazione
che passa attraverso le politiche economiche che passa attraverso poi le istituzioni finanziarie
questo punto che per primo ha toccato Madera è veramente importante se permettete poi tanto ma chiudere una piccola parentesi
insomma qui ci accorgiamo che la posizione inglese attenti perché la posizione inglese ha un suo fondamento che serve all'Europa e non soltanto la Gran Bretagna
perché una delle ragioni se volete per le quali la Germania è la garanzia della propria stabilità ma in qualche modo è un po' troppo zavorrata
per permettere lo sviluppo di cui l'Europa ha bisogno non dimentichiamo il tasso di disoccupazione che c'è la stessa Germania
il che è espressivo dei limiti delle sue capacità di sviluppo pur producendo tutto questo sta proprio nelle quelle caratteristiche di struttura di mercato finanziario
perché fra l'altro con l'intreccio che Banca Industria chiesa ha una molto minore possibilità di mobilità sul terreno finanziario
perché altrimenti rischia che le succeda quello che successe all'Italia e ad altri paesi 60 anni fa in una situazione di pari intreccio tra Banca Industria
quindi l'esigenza di salvaguardare un utile industriale che dipende largamente dalla stabilità del sistema finanziario nel suo insieme delle istituzioni finanziarie
fa muovere coi passi di piombo giustamente il modello inglese è un modello più propulsivo e regolato è un modello più propulsivo
quindi sotto questa guerra che è poi guerra tra piazze finanziarie e per il primato tra piazze finanziarie
ecco c'è anche così una concorrenza tra modelli sui quali i paesi europei devono ben riflettere
ed è per questo che stiamo disperatamente direi ma forse con successo ma voglio dire disperatamente con grande tensione
cercando di regolare ora il nostro mercato finanziario dalle sim a altri profili lasciando aperto il modello verso prospettive che non escludano quella stessa inglese
perché il tema interessa a tutti il problema della convergenza in europa della convergenza delle politiche economiche in europa
il problema della gestione del surplus tedesco in chiave europea visto che visto che lo abbiamo
il problema quindi di una sovranità che riesca ad essere non soltanto una sovranità monetaria perché a quel punto questi tipi di problemi probabilmente non riuscirebbe ad aggredirli
ecco non dimentichiamoci quello che è venuto fuori proprio dallo stesso rapporto che prima veniva ricordato del gruppo coordinato da Tommaso Padua Schiopa per DeLore
cioè Ceteris Paribus restando tutto com'è noi possiamo anche riuscire a fare un'Europa Unita che però avrebbe un ritmo di sviluppo del tutto incompatibile con i livelli di disoccupazione che abbiamo in Europa
e con i riequilibri regionali e settoriali di cui l'Europa ha bisogno da questo punto di vista per esempio Reiner mi sembrava anche eccessivo nel certo se noi ci dobbiamo allineare alla Germania è l'inflazione zero
ma e anche qui io sono sul crinale perché è pericoloso che un ministro della Repubblica Italiana dica a questo riguardo ma lasciamo perdere perché mi sento molto sul crinale
quindi cercando di dire le cose senza equivoco e accreditandomi con tutto ciò che ho detto finora sul fronte interno ecco mi pare che questo implichi l'accettazione di un ritmo tedesco
ecco tu dici per essere competitivi dobbiamo
quindi potremmo con permetterci di crescere un ritmo superiore a quello tedesco senza incontrare immediatamente
ecco si tratta ecco se quella è la logica sfidare i tedeschi sul loro stesso campo
altrimenti corriamo il rischio di avere un cambio che ci blocca e ci soffoca il ritmo di crescita che è più basso del nostro anche per motivi democrati
ecco va bene se il senso è quello allora andiamo perfettamente d'accordo
io ho voluto sottolineare questi aspetti perché facendo il mestiere che ora sto facendo mi sono accorto quanto sono cruciali e quanto rischiano di diventare inani e inadeguati gli strumenti di più semplice uso quotidiano
ecco rispetto a questi qua e ritengo anche giusto che siccome ormai siamo tutti cresciuti adulti e vaccinati ecco non ci presentiamo più all'Europa con un'area che è allo stesso tempo quella dei primi e degli ultimi della classe
ecco contentiamoci di non essere i primi ma partiamo con la ragionevole coscienza che non siamo necessariamente gli ultimi questo significa che l'Europa che ci serve è un'Europa in cui dobbiamo essere diversi noi ma devono anche essere diversi gli altri o alcuni degli altri
e da questo punto di vista il coraggio di dire entrambe le cose è un coraggio necessario al risultato a cui vogliamo arrivare
a questo punto vi sono ancora tre interventi
io penso di dare la parola al ministro La Pergola perché anche il ministro ha delle necessità di orario per la sua giornata
prego i fotografi per piacere di lasciarli al libro
dopo aver ascoltato con grande interesse interventi che si sono fin qui svolte in questo importante convegno e voglio caro Presidente manifestarle tutto il mio apprezzamento per l'invito
non c'è dubbio che riesca confermata il convincimento di qualsiasi operatore delle istituzioni il problema della moneta unica e il problema centrale attuale dell'integrazione europea
e sappiamo tutti perché se la trasferissimo all'unione e se fosse gestito con saggezza il federalismo economico di cui 40 anni fa parlava con singolare preigenza Luigi e Naudi
vedendo una dopo l'altra le tappe che ci avrebbero condotto verso questo risultato sarebbe già divenuto una realtà operante e compiuta
vorrei riprendere per un solo minuto perché poi rinvio al testo scritto del mio breve intervento lo spunto interessante del contributo del amico Scognamiglio a questa tavola rotonda
potremmo anche per un momento volgerci indietro a considerare come il problema dell'Unione monetaria sia stato fin dall'inizio dell'esperimento europeo avvertito per quello che è il vero banco di prova dell'Unione politica
questa moneta europea ha un cuore antico si direbbe e lo stesso trattato istitutivo delle comunità ha tenuto conto di questo fatto
basta ricordare le disposizioni sui movimenti di capitale sulla politica di congiundura e la bilancia di pagamenti e il contesto di quell'epoca lo ricordiamo tutti
Bretton Woods che ancora funzionava bene, le bilanze dei pagamenti dei 6 che presentavano eccedenze strutturali, redazioni finanziarie che non avevano sensibili consistenze, risparmi nazionali destinati prima di tutto a consolidare gli effetti della ricostruzione post-bellica
poi sono venuti gli accordi di principio del 1969 in cui si era veramente per la prima volta disegnato l'obiettivo dell'Unione economica e monetaria
il rapporto Werner, la strategia diretta a promuovere l'emissione di una nuova moneta che avrebbe dovuto circolare prima insieme a quella degli Stati nazionali e poi surrogarla
e dopo, dopo la crisi del sistema monetario internazionale, la dichiarazione di inconvertibilità del doldero nel 1971, il primo shock petrolifero, il deterioramento dell'ambiente economico e delle relazioni internazionali
di fronte a tutto questo non vi è stato effettivo organico coordinamento delle politiche monetarie degli Stati nazionali
fino a quando, attraverso le conferenze di vertice che non so ricordare, Copenhagen, Bremen, Brussels, siamo negli anni 78, si è giunto alla previsione del sistema monetario
che è veramente il crinale, il discrimine tra la prima fase e la seconda, solo che il passaggio alla fase istituzionale del sistema è rimasto paralizzato come tutti sappiamo
e per motivi politici sui quali, sul volo, perché richiederebbero un'analisi retrospettiva, interessante solo se riusciamo a ricavarne qualche utile insegnamento per il futuro.
Che cosa è avvenuto negli anni 70? È proprio l'inversione di quella situazione delle origini, l'industria, mancata la grande occasione della rivoluzione informatica, vede la necessità di una base dimensionale nuova, adeguata alle sfide della competizione internazionale, reagisce al frazionamento del mercato.
E nello stesso tempo, bisogna onestamente riconoscere, hanno ripreso a vigore i movimenti federali in Europa, una certa opinione pubblica che ha promosso insieme l'idea dell'unità politica anche la convenienza economica dell'Unione monetaria.
Infatti, giungiamo all'atto unico solo sulla base di rapporti dei quali potrei ricordare solo l'ultimo, quello di Douche, che è molto significativo perché pone le basi delle soluzioni che oggi troviamo nel nostro punto di riferimento che è l'atto unico.
Tre avie nell'atto unico sono interessate dall'unificazione del mercato a cui vengono in rilievo, moneta, capitale e servizi finanziari. Tutti i residenti delle comunità sono liberi di trasferire i capitali attraverso le frontiere, è anche sancita la libertà per i soggetti finanziari e così per gli enticreditizi, le imprese di investimento, di offrire servizi in ciascuno dei Paesi membri come se si trattasse del Paese di origine.
Oltre alle misure ricordate, altre se ne impongono per progredire nell'integrazione finanziaria nell'area della moneta. Questa area coinvolge il regime dei cambi, il coordinamento delle politiche monetarie nazionali e, almeno in prospettiva, il tema centrale di oggi, la creazione di una banca centrale europea e di una moneta unica.
Il completamento di uno spazio finanziario europeo sembrerebbe quindi richiedere, su questo ti pare non ci siano dubbi, un equilibrato svolgimento di tutte e tre le aree che ho orora richiamato.
La libertà di circolazione dei capitali e servizi assicura una migliore allocazione delle risorse e più ampia possibilità di scelta per gli investitori e prenditori di credito. Essa non è compatibile, tuttavia, con l'autonomia della politica monetaria nazionale e la stabilità dei tassi di cambio.
Senza un rafforzamento della cooperazione monetaria, la libertà dei movimenti di capitale potrebbe anche sortire l'effetto di introdurre maggiore disciplina, diciamo, nelle politiche economiche nazionali, ma sarebbe sempre di qualche pericolo per l'equilibrio del sistema decano.
Ora, come noto, l'unificazione dei mercati finanziari si verificherà dal 1 gennaio del 1993 sul versante dell'offerta e, fin dal 1 luglio del 1990, su quello della domanda. L'eliminazione di tutte le residue e restrizioni della libertà di movimento dei capitali si verrà, infatti, ben trenta mesi prima della data di inizio del mercato interno europeo.
Nel fissare la data del 1 luglio del 1990 come termine della piena operatività della libera circolazione dei capitali, la comunità non ha posto condizioni pregiudiziali.
Gli organi competenti hanno probabilmente ritenuto che bastasse la previsione di questa scadenza per indurre gli Stati membri a munirsi di salvaguardie con riguardo agli isquilibri e alle perturbazioni che potrebbero derivare dall'aver rimosso gli ostacoli alla circolazione dei flussi finanziari.
Le misure da introdurre concernano non solo l'armonizzazione dei regini fiscali dei redditi da capitale, ma anche il settore della politica comunitaria.
E perciò, come qui è stato detto da più parti, si tratta di prevenire effetti dirompenti sull'ordinata concorrenza tra le attività finanziarie dei presi membri e sull'efficiente allocazione dei risparmi.
Allora, consentite che il problema, la cui valutazione lascia agli esperti di economia e di finanza, sia considerato anche un momento sotto il profilo istituzionale.
Il trattato non ci dà una sicura istituzione. Quello che più importa anche sul terreno politico non abbiamo altra base per procedere che quella della modifica del trattato.
L'Unione monetaria è considerata già come un evento che esige lo stesso costo istituzionale di un'Unione politica europea.
C'è vero una dichiarazione della Presidenza della Commissione. Le disposizioni introdotte nel trattato a c'è relativa alla capacità monetaria della comunità non pregiudicano le possibilità di un ulteriore sviluppo nell'ambito delle attuali competenze.
Ma è chiaro che l'Unificazione monetaria in Europa è la creazione di una banca centrale che fosse responsabile, configuro quest'ipotesi, della politica monetaria, è destinata ad esaltare la limitazione all'autonomia degli organi preposti al governo dell'economia e delle forze sociali nazionali.
È un passo avanti che abbiamo detto tutti, però vulnera la sovranità nazionale.